# Init System
Init (viết tắt của initialization) là tiến trình đầu tiên được bắt đầu trong quá trình khởi động hệ thống máy tính. Init là một daemon luôn chạy cho đến khi hệ thống tắt.    
## Giới thiệu 1 số Init System
Trên các hệ điều hành Linux, tùy thuộc vào phiên bản, distro mà sử dụng các init system khác nhau, bạn có thể tham khảo một số init system mặc định được các hệ điều hành linux sử dụng bên dưới:
### System V
System V (đọc là System Five) ra đời năm 1983,  do khá cổ và còn nhiều điểm không hoàn thiện nên SysV đang dần được thay thế bởi các Init System khác    
* Một số Linux OS sử dụng System V:     
    * Debian 6 và trước nữa
    * Ubuntu 9.04 và trước đó nữa
    * CentOS 5 trở về trước      
### Upstar 
Upstart là một init system được phát triển bởi những người đã tạo nên Ubuntu nhằm thay thế cho SysV trên các distro Ubuntu. Upstart có nhiệm vụ khởi chạy các tiến trình và tác vụ khác nhau, kiểm tra các process đang hoạt động và stop những process này khi shutdown hệ thống.
* Một số distro hỗ trợ Upstart (đa phần là Ubuntu vì Upstart vốn được phát triển cho riêng Ubuntu)   
    * Từ Ubuntu 9.10 tới Ubuntu 14.04, 14.10   
    * CentOS 6
### Systemd
* Systemd là init system tiêu chuẩn (de facto) cho các distro được release gần đây như CentOS 7, Ubuntu 16, 18…
* Systemd là một init system quản lý các tiến trình trên Linux, chữ ‘d’ ở cuối có nghĩa là trình daemon. Tương tự như init, systemd là process của tất cả các process khác trong một hệ thống Linux, systemd là process đầu tiên được start lên khi boot và có PID là 1.
* Systemd được thiết kế khắc phục những khuyết điểm của init.
    * Khả năng xử lý các tiến trình song song.
    * Dùng socker và D-Bus để khởi chạy các dịch vụ.
    * Khởi tạo các trình daemon theo nhu cầu, quản lý các process sử dụng Linux cgroups.
    * Hỗ trợ snapshot và restore trạng thái của hệ thống.
    * Có khả năng giữ các mount point và auto mount point.
    * Có cơ chế kiểm soát dependency của service chặt chẽ.
* Lệnh `systemctl` là công cụ chính dùng để quản lý systemd. Lệnh này kết hợp cả 2 lệnh service và chkconfig thành 1 tool duy nhất để có thể quản lý hiệu quả các dịch vụ trên hệ thống. Cú pháp chung: `systemctl [option] command [name]`. 
## Kiểm tra init system của hệ thống
* Cách 1: Kiểm tra xem các folder sau có tồn tại không:
    * Nếu có `/usr/lib/systemd` thì hệ thống có hỗ trợ Systemd
    * Nếu có `/usr/share/upstart` thì hệ thống có hỗ trợ Upstart
    * Nếu có `/etc/init.d` thì hệ thống có hỗ trợ System V
* Cách 2: Vì init process luôn có PID là 1, ta có thể dùng lệnh sau để kiểm tra hệ thống của mình đang dùng init system nào chính: `ps -p 1`
## Runlevel
* Runlevel là biểu thị một trạng thái trong Linux, mỗi runlevel sẽ biểu thị cho một trạng thái riêng của Linux server như shutdown, single-user mode, restart mode, mỗi một con số sẽ biểu thị một runlevel riêng
    * Runlevel 0: Shutdown hệ thống
    * Runlevel 1: Chế độ rescue mode, 1 user
    * Runlevels 2, 3, 4: Chế độ nhiều user, có kết nối mạng, giao diện CLI
    * Runlevel 5: Chế độ nhiều user, có kết nối mạng, giao diện đồ họa GUI.
    * Runlevel 6: Reboot hệ thống
* Để kiểm tra runlevel đang chạy, ta dùng lệnh runlevel hoặc `# who -r`

* Còn đối với những hệ thống có hỗ trợ systemd thì ta có thể dùng lệnh `# systemctl get-default`
## Init system: location
* Service unit files - được ưu tiên theo thứ tự như sau:
    * `/etc/systemd/system/`: local configuration
    * `/run/systemd/system/`: runtime units
    * `/lib/systemd/system/`: installed packges units
* Edit unit file:
1. copy và override theo thứ tự ưu tiên
2. Tạo thư mục cùng tên với unit + “.d”. Sử dụng file config .conf: override hoặc extend.


# Tài liệu tham khảo
[Init System](https://blog.vinahost.vn/init-system-va-run-level#:~:text=Systemd%20l%C3%A0%20m%E1%BB%99t%20init%20system,v%C3%A0%20c%C3%B3%20PID%20l%C3%A0%201.)