# Partition and mount point
## Partition
* Partition là những phân vùng nhỏ (phân vùng logic) được chia ra từ 1 ổ cứng vật lý. Một ổ cứng có thể có 1 hoặc nhiều partition. Partition là cách phân chia và quản lý một ổ cứng đơn giản và hiệu quả (chẳng hạn như phân ra 1 vùng quan trọng để chứa dữ liệu của hệ điều hành và 1 phân vùng để chứa phim, nhạc).

* Dữ liệu trên 1 partition A sẽ được phân tách với dữ liệu trên partition B, mọi thao tác trên partition này sẽ không ảnh hưởng đến partition kia (trừ khi ổ cứng chung bị hư).
* Hiện có 3 loại partition chính là: primary, extended và logical.   
    * Primary partition: đây là những phân vùng có thể được dùng để boot hệ điều hành
    * Extended partition: là vùng dữ liệu còn lại khi ta đã phân chia ra các primary partition, extended partition chứa các logical partition trong đó. Mỗi một ổ đĩa chỉ có thể chứa 1 extended edition.
    * Logical partition: các phân vùng nhỏ nằm trong extended partition, thường dùng để chứa dữ liệu.

### MBR vs GPT
* Thông tin về các partition của ổ cứng sẽ được lưu trữ trên MBR (Master Boot Record) hoặc GPT (GUID Partition Table) tùy loại ổ cứng hỗ trợ. Đây là 2 chuẩn cấu hình và quản lý các partition trên ổ cứng.
* MBR: Master Boot Record
    * Maximum Hard drive size ~ 2TB
    * BIOS and UEFI support (nhưng có thể có lỗi hoặc không tương thích trong vài trường hợp)
* GPT: GUID Partition Table
    * Maximum Hard drive size: 9400000000TB
    * UEFI only.

## Mount point
* Mount point: là một directory (thường là empty) mà có thể truy cập được trong một filesystem hiện có, 
và được dùng để mount một filesystem khác vào. 
* Mount point trở thành root directory của filesystem vừa mount vào.
* Filesystem vừa mount vào được truy cập thông qua mount point.
### Tại sao phải mount/unmount trên Linux?
Khác với Windows, trên Linux để có thể truy cập/sử dụng các thiết bị như USB, đĩa CD/DVD, file ISO, phân vùng ổ cứng, các tài nguyên được chia sẻ qua mạng (gọi chung là thiết bị)… thì trước hết các thiết bị này các được gắn kết (mount) vào 1 thư mục trống (gọi là mount point). Và khi muốn tháo gỡ thiết bị đang hoạt động khỏi hệ thống thì bạn phải ngắt kết nối (umount) giữa thiết bị với mount point trước đó. Bài viết này sẽ hướng dẫn các bạn sử dụng 2 lệnh mount và umount trên Linux để thực hiện công việc gắn kết và tháo gỡ  ổ cứng (HDD) trên Linux.
### Tại sao phải mount ổ cứng bằng UUID?
* Nếu bạn chỉ gắn thêm vào hệ thống một ổ cứng thì chỉ cần mount theo device file như trên là ok, nhưng nếu bạn gắn 2 ổ cứng trở lên, khi khởi động lại máy sẽ gặp trường hợp ổ cứng này được mount vào thư mục kia. Nguyên nhân ở việc hệ thống nhận ngẫu nhiên device file của ổ cứng khi khởi động lại máy.
* Ví dụ:
HDD1 có device file là /dev/sdb1
HDD2 có device file là /dev/sdc1
Nhưng sau khi khởi động lại thì HDD2 lại là /dev/sdb1, và ngược lại.
> Để khắc phục điều này, mỗi ổ cứng đều có một UUID duy nhất, do đó nếu mount ổ cứng theo UUID sẽ khắc phục được vấn đề trên.
### Command 
* Cú pháp: `mount -t <type> -o <option> <device file> <mount point> `
* Ví dụ để mount ổ cứng trên vào thư mục /home/tmp có sẵn, mình sẽ sử dụng câu lệnh sau:
`mount -t ext4 -o defaults /dev/sdb1 /home/tmp/` 
* Để umount: cú pháp: `umount /home/tmp`
* Automount: /etc/fstab



# Tài liệu tham khảo
[partition](https://cloudcraft.info/huong-dan-toan-tap-ve-partition-tren-linux/)     
[mount](https://itfromzero.com/linux/mount-umount-o-cung-hay-thiet-bi-tren-linux.html)