# Network Fundamental
## OSI Model
- Là mô hình dùng để nghiên cứu sự tương giao giữa hai máy tính khác hãng sản xuất.
- Được dùng trong việc nghiên cứu.
### Cấu trúc OSI Model
* Gồm 7 lớp: 
    - Layer 1 (Lớp vật lý): đặc tả về điện và vật lý cho các thiết bị như ổ cắm, cáp, ...
    - Layer 2 (Lớp liên kết dữ liệu): Truy cập đường truyền, đưa dữ liệu vào mạng, Là nơi hoạt động của các thiết bị chuyển mạch (SW)
    - Layer 3 (Lớp mạng): Nơi xảy ra quá trình định tuyến của Router và Switch (gửi dữ liệu trên topo mạng). Định tuyến là quá trình dẫn đường gói tin từ nguồn đến đích
    - Layer 4 (Lớp giao vận): Kiểm soát độ tin cậy của một kết nối được cho trước. Tầng giao vận theo dõi gói tin và chuyển lại gói tin khi gói tin truyền đi bị thất bại.
    - Layer 5 (Lớp phiên): Thiết lập, quản lý, kết thúc giữa các phiên truyền thông của ứng dụng
    - Layer 6 (Lớp trình diễn): Dịch dữ liệu được gửi từ tầng ứng dụng sang định dạng chung. Bảo mật (mã hóa, giải mã dữ liệu)
    - Layer 7 (Lớp ứng dụng): Giao tiếp giữa người dùng và thiết bị, cung cấp giao diện cho người dùng truy nhập thông tin và dữ liệu thông qua chương trình ứng dụng.

## TCP/IP Model
- Xác định cách máy tính truyền dữ liệu từ thiết bị này sang thiết bị khác.
- TCP/IP là một bộ giao thức trao đổi thông tin, dữ liệu giữa các thiết bị trong mạng Internet.
### Cấu trúc TCP/IP Model
- Layer 1 (Tầng Vật lý): chịu trách nghiệm cho việc truyền dữ liệu giữa 2 thiết bị trong cùng một mạng
- Layer 2 (Tầng mạng): Nơi xảy ra quá trình định tuyến.
- Layer 3 (Tầng giao vận): Chịu trách nhiệm về vận chuyển gói tin như độ tin cậy, kiểm soát luồng. 
    * TCP (Transsmission Control Protocol) không đáng tin cậy vì nó phát hiện lỗi nhưng không chỉ định
    * UDP (User Datagram Protocol) đáng tin cậy vì phát hiện lỗi và gửi lại gói tin bị lỗi.
- Layer 4 (Tầng ứng dụng): Đảm nhận vai trò giao tiếp dữ liệu giữa 2 máy tính khác nhau thông qua dịch vụ mạng.

## So sánh OSI Model và TCP/IP Model
![()]